中共中国矿业大学委员会文件

中矿委〔2022〕24 号

关于印发《中国矿业大学章程》的通知

校纪委、各二级单位党组织、工会、团委、妇委，各有关单位：

为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是

习近平法治思想和习近平总书记关于教育的重要论述，进一步

夯实我校能源资源特色世界一流大学建设的制度基础，不断提

升学校治理体系和治理能力现代化水平，学校依法启动并完成

了章程修订工作。

根据《教育部关于同意中国矿业大学章程部分条款修改的

批复》（教政法函〔2022〕8 号），现将新修订的章程予以公

布，请认真学习贯彻落实。

中共中国矿业大学委员会

2022 年 7 月 5 日

中 国 矿 业 大 学 章 程

（2014 年 4 月 24 日中华人民共和国教育部核准通过

根据 2022 年 6 月 21 日《教育部关于同意中国矿业大学章程部

分条款修改的批复》修正）

序 言

中国矿业大学肇始于 1909 年创办的焦作路矿学堂。1931

年，更名为私立焦作工学院。1938 年，学校西迁，与北洋大学、

北平大学、东北大学的工学院联合组建国立西北工学院。1946

年，焦作工学院复校。1950 年学校迁至天津，更名为中国矿业

学院，成为新中国第一所矿业高等学府。1953 年，学校迁至北

京，更名为北京矿业学院。1970 年，学校迁至四川合川，更名

为四川矿业学院。1978 年，学校迁至江苏徐州，恢复中国矿业

学院校名，同时在北京原校址设立研究生部。1988 年，更名为

中国矿业大学。1997 年，北京研究生部改设北京校区；2000 年，

学校整体划转教育部管理；2003 年，北京校区从学校分出，独

立办学。1997 年，学校被确定为国家“211 工程”重点建设高

校，2006 年成为“985 优势学科创新平台项目”建设高校，2017

年入选国家“双一流”建设高校。

学校在百余年办学历程中，始终以“开发矿业、开采光明、

建设祖国、造福人类”为使命，形成了自强不息、艰苦奋斗、

- 2 -

追求卓越的矿大精神。学校面向未来的发展目标是：到本世纪

中叶，把学校建成能源资源特色世界一流大学。

第一章 总 则

第一条 依据《中华人民共和国教育法》《中华人民共和

国高等教育法》《中华人民共和国教师法》《中国共产党普通

高等学校基层组织工作条例》《高等学校章程制定暂行办法》

等相关法律、法规及规章，制定本章程。

第二条 学校名称为中国矿业大学，简称为中国矿大；英

文名称为China University of Mining and Technology，简称

为CUMT。

第三条 学校校址设在江苏省徐州市，分为南湖校区（徐

州市大学路 1 号）和文昌校区（徐州市金山东路 1 号）。学校

网址为www.cumt.edu.cn。

第四条 学校由国家设立，由国务院教育行政部门主管，

为非营利性事业组织，具有独立法人资格，依法享有办学自主

权，独立承担法律责任。

第五条 学校坚持和加强党的全面领导，高举中国特色社

会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理

论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国

特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自

信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的基本理论、基本路线、

基本方略，全面贯彻党的教育方针，坚持教育为人民服务、为

中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制

- 3 -

度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务，坚守为党育

人、为国育才，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和

接班人。

第六条 学校实行中国共产党中国矿业大学委员会（以下

简称：学校党委）领导下的校长负责制，推行教授治学，实行

民主管理，建立现代大学制度。

第七条 学校坚持社会主义办学方向，以立德树人为根本

任务，培养具有家国情怀、国际视野，富有创新精神、实践能

力，能够引领科技创新、行业发展、社会进步的栋梁之才。

学校崇德尚学，致力创新，注重实践，追求卓越，全面履

行人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、国际交流

合作职能。

第八条 本章程适用于学校成员及与学校具有特定权利义

务关系的利益相关者，是依法治校、民主管理以及调整校内外

各方面关系的基本依据，校内其他规章制度不得与本章程规定

相抵触。

第二章 学校的权利与义务

第九条 学校举办者支持学校依照法律、法规和本章程自

主办学，任命校长和其他需由举办者任命的人员；依法监督和

规范学校办学行为，核准学校章程，监督学校按照章程办学；

指导学校发展规划，考核评估学校办学质量和水平；为学校提

供办学资金，维护学校的合法权益。

第十条 学校享有下列权利：

- 4 -

（一）制定学校事业发展规划并组织实施，依照章程自主

办学；

（二）依法自主设置和调整学科、专业；根据社会需求、

办学条件和国家核定的办学规模，制定招生方案，自主调节学

科、专业招生比例；

（三）依据法律法规和国家政策招收学生并进行教育和管

理，颁发相应的学历、学位证书、出具学业证明；

（四）开展科学研究、技术开发和社会服务；

（五）设置学术组织、党政职能机构、学院(部)和直附属

机构；

（六）制定校内收入分配和奖惩办法；

（七）依法聘用、管理、解聘教职员工；

（八）依法获取、配置、管理、使用经费与资产；

（九）开展多种形式的国内外学术文化交流与合作；

（十）法律、法规规定的其他权利。

上述权利在国务院教育行政部门、学校成员及与学校具有

特定权利义务关系的利益相关者的监督下行使。

第十一条 学校履行下列义务：

（一）遵守法律和规章，接受学校举办者的领导和监督；

（二）贯彻执行党和国家教育方针、政策，保证学校教育

质量达到举办者的标准和要求，开展学术研究和社会服务；

（三）维护教职员工和受教育者的合法权益；

（四）公正评价受教育者在校期间的学业及操行；

- 5 -

（五）依法实行校务公开，接受师生员工和社会的监督；

（六）法律、法规规定的其他义务。

第三章 学校任务与办学形式

第十二条 学校以理工为主，以能源资源为特色，推动多

学科协调发展，促进学科交叉融合。

学校根据国家需求和自身的办学条件，依法自主设置和调

整学科、专业。

第十三条 学校围绕国家重大战略需求，重点面向科学前

沿和能源、资源、环境、安全等领域关键技术问题，开展科学

研究，推进知识创新，提高学术水平。

第十四条 学校发挥人才和科技优势，突出特色，促进产

学研协同创新和技术成果转化，为国家现代化建设、行业技术

进步和区域经济社会发展提供服务。

第十五条 学校履行文化传承和创新的使命，加强校园文

化建设，大力培育崇尚科学、追求真理的品格，扬弃旧义，创

立新知，发挥大学文化的育人作用和对社会的引领作用。

第十六条 学校以全日制本科和研究生学历教育为主，遵

循聚焦主业、严控规模、保证质量的原则，适当开展继续教育

和其他形式的教育培训活动。学校选派学生出国留学并接收来

华留学生。

第十七条 学校依法确定学历教育学制和修业年限。

学校在学历教育基本学制的基础上，实行弹性修业年限。

学校可实行本硕连读和本硕博连读。

- 6 -

第十八条 本科生、研究生的培养实行学分制。根据各类

学生培养规格的要求，加强教材建设与管理，健全和完善相应

的人才培养质量保障体系。

第十九条 学校依据法律法规和本校学籍管理规定，为修

满学分、达到毕业要求的学生颁发毕业证书；对符合学位授予

条件的，授予相应的学士、硕士、博士学位。

第二十条 学校根据法律规定和授权，向为社会发展和人

类文明进步做出突出贡献的卓越学者或者著名社会活动家授予

名誉博士学位。

第二十一条 学校积极开展国内外学术文化交流，开展多

种形式的合作办学、合作科学研究与技术开发。

第四章 教职员工与学生

第一节 教职员工

第二十二条 学校教职员工由教师、管理人员、其他专业

技术人员和工勤人员等组成。教师是学校办学的主体，在人才

培养工作中居于主导地位。

第二十三条 学校教职员工享有下列权利：

（一）公平获得自身发展所需的相应工作机会和条件；

（二）按照各自工作职责使用学校提供的公共资源；

（三）在品德、能力和业绩等方面获得公正评价，享受国

家和学校规定的工资报酬、福利待遇，公平获得各级各类奖励

及荣誉称号；

（四）知悉学校改革、建设和发展及关涉切身利益的重大

- 7 -

事项；

（五）对学校工作提出意见和建议，参与学校的民主管理；

（六）就学校给予的处分和涉及切身利益的具体事项表达

异议和提出申诉；

（七）聘约规定的权利；

（八）宪法、法律、法规及学校规定的其他权利。

第二十四条 学校教职员工履行下列义务：

（一）恪尽职守，勤奋敬业，努力做好教学、科研、管理、

保障和服务等各项本职工作；

（二）尊重和爱护学生，维护学生合法权益，以育人为本，

全面关心学生的成长和发展；

（三）珍惜和维护学校声誉，自觉维护学校合法权益；

（四）自觉加强思想道德文化修养，努力提高工作能力和

业务水平；

（五）遵守学校各项规章制度；

（六）遵守学术行为规范和职业道德规范；

（七）聘约规定的义务；

（八）宪法、法律、法规及学校规定的其他义务。

第二十五条 学校依照法律有关规定对教职员工实行下列

聘用和岗位管理制度：

（一）教师的岗位聘任制度；

（二）管理人员的教育职员制度；

（三）辅助人员和其他专业技术人员的专业技术职务聘任

- 8 -

制度。

学校对教职员工的聘用须按照规定的程序并依法签订聘任

合同。

第二十六条 教师应热爱教育事业，品德优良，具有承担

学校教学科研任务的学术水平和工作能力，且获得高等学校教

师资格。管理人员、其他专业技术人员、工勤人员应当具备良

好的职业道德、专业知识、职业素养和工作技能。

第二十七条 学校根据教学、科研和业务工作的需要及相

应的学术和专业技术评价标准，设置教师岗位和其他专业技术

岗位。

第二十八条 学校教师岗位分助教、讲师、副教授、教授

岗位。其他专业技术岗位分初级、中级、副高级、正高级岗位。

学校设定相应的专业技术岗位评价标准，学校学术委员会和学

院教授委员会对教师和其他专业技术人员进行学术评价，评价

通过后由学校聘任委员会进行聘任。

学校根据需要设立兼职教授岗位，授予荣誉教授称号。

第二十九条 教师及学术人员享有开展教育教学、科学研

究和学术交流活动，参加学术团体，在学术活动中自由发表意

见的权利。

学校保护和尊重学术自由，为教师及学术人员开展教学和

研究活动提供必要的条件和保障。

学校引导教师及学术人员树立良好的学术道德风尚。

第三十条 学校建立教职员工考核评价机制。

- 9 -

学校对教职员工的思想道德、业务水平、工作态度、工作

业绩及廉洁自律等情况进行定期考核评价，考评结果作为人员

聘任、晋升和奖惩的依据。

第三十一条 学校建立教职员工奖惩及退出机制。对在学

校事业发展中作出突出贡献的教职员工予以表彰奖励；对违反

法律、法规或学校规章制度、不履行聘用合同的教职员工依法

依规进行处分。

第三十二条 学校根据事业发展水平逐步改善教职员工工

作、学习条件，依法建立听证、申诉等权利保护和救济机制，

保障教职员工的合法权益。

第三十三条 学校重视教职员工的可持续发展，建立健全

多种形式的教职员工进修、培训制度。

学校实行教师学术假制度。

第三十四条 学校按照国家和法律规定做好离退休人员的

服务工作。

第三十五条 学校根据需要可对教职员工实行劳动合同制

度。

第二节 学 生

第三十六条 学生是指被学校录取、取得入学资格，具有

学校学籍的受教育者。学生是学校办学的受益权人。

第三十七条 学生享有下列权利：

（一）接受学校按照教育教学计划提供的培养教育，使用

学校的公共教育资源；

- 10 -

（二）公平获得按照国家和学校规定在国内外深造学习和

参加学术文化交流活动的机会；

（三）按规定条件和程序选择专业、跨学科选修课程；

（四）在思想品德、学业成绩、素质发展等方面获得公正

评价，公平获得各种奖励和荣誉称号；

（五）获得就业指导和职业生涯规划指导；

（六）按照学校规定获得相应的学历证书、学位证书；

（七）依照法律和学校规定在校内组织、参加学生社团和

开展活动；

（八）按规定的标准和程序申请奖学金、助学金及各类经

济资助；

（九）知悉学校改革、建设和发展及关涉切身利益的重大

事项；

（十）参与学校民主管理，对学校工作提出意见和建议；

（十一）对学校给予的处分或者处理有异议，对学校、教

职工侵犯其人身权、财产权等合法权益的行为，向学校、教育

行政部门提出申诉；

（十二）宪法、法律、法规及学校规定的其他权利。

第三十八条 学生履行下列义务：

（一）努力学习，刻苦钻研，完成学校规定的学业；

（二）参加学校培养方案规定的各项教育教学活动；

（三）尊敬师长，养成良好的思想品德和健全人格；

（四）遵守日常行为规范和学校各项规章制度；

- 11 -

（五）遵守学术行为规范，拒绝和抵制学术不端行为；

（六）按规定缴纳学费及有关费用；

（七）珍惜和维护学校声誉；

（八）爱护并合理使用学校的教育设备和生活设施；

（九）宪法、法律、法规及学校规定的其他义务。

第三十九条 学生会、研究生会等学生自治组织按照各自

章程开展活动。学校支持并保障学生自治组织依法开展的各类

活动。

第四十条 学校制定相应奖惩制度，对德智体美劳各方面

表现突出和为学校争得荣誉的学生集体或个人给予表彰奖励，

对违纪、违法行为的学生，重在教育，并按照法律法规的授权，

根据情节给予相应的处理、处分。

第四十一条 学校建立学生听证、申诉等权利保护和救济

机制，规范申诉处理的程序，保障学生的合法权益。

第四十二条 在学校进修、培训的其他受教育者按照国家

和学校的有关规定或者教育服务协议的约定，享受相应权利，

履行相应义务。

第五章 治理结构

第一节 学校党委

第四十三条 学校党委对学校工作实行全面领导，承担管

党治党、办学治校主体责任，把方向、管大局、作决策、抓班

子、带队伍、保落实，支持校长依法积极主动、独立负责地开

展工作，保证教学、科研、行政管理等各项任务的完成。

- 12 -

学校党委经党员代表大会选举产生，对党员代表大会负责

并报告工作。学校党委全体会议在党员代表大会闭会期间领导

学校工作。学校党委设立常务委员会（以下简称党委常委会）。

学校党委每届任期 5 年。

学校党委的主要职责是：

（一）宣传和执行党的路线方针政策，宣传和执行党中央

以及上级党组织和本组织的决议，坚持社会主义办学方向，依

法治校，依靠全校师生员工推动学校科学、高质量发展，培养

德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人；

（二）坚持马克思主义指导地位，组织党员认真学习马克

思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思

想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习

党的路线方针政策和决议，学习党的基本知识，学习业务知识

和科学、历史、文化、法律等各方面知识；

（三）审议确定学校基本管理制度，讨论决定学校改革发

展稳定以及教学、科研、行政管理中的重大事项；

（四）讨论决定学校内部组织机构的设置及其负责人的人

选。按照干部管理权限，负责干部的教育、培训、选拔、考核

和监督。坚持党管干部原则、党管人才原则，加强领导班子建

设、干部队伍建设、人才队伍建设及师德师风建设；

（五）按照党要管党、全面从严治党要求，加强学校党组

织建设。落实基层党建工作责任制，发挥学校基层党组织战斗

堡垒作用和党员先锋模范作用；

- 13 -

（六）履行学校党风廉政建设主体责任，领导、支持内设

纪检组织履行监督执纪问责职责，接受同级纪检组织和上级纪

委监委及其派驻纪检监察机构的监督；

（七）领导学校思想政治工作和德育工作，落实意识形态

工作责任制，维护学校安全稳定，促进和谐校园建设；

（八）领导学校群团组织、学术组织和教职工代表大会；

（九）做好统一战线工作。

第四十四条 学校党委实行民主集中制，健全集体领导和

个人分工负责相结合的制度。凡属重大问题必须按照集体领导、

民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党委集体讨论，作

出决定。党委成员应当根据集体的决定和分工，切实履行自己

的职责。

学校党委制定党委全委会、常委会、校长办公会议事规则，

规定议事范围、决策程序等。

党委全委会由党委常委会召集并确定议题，由党委书记主

持。党委常委会由党委书记召集并主持。党委书记不能参加党

委全委会、常委会的，可以委托党委副书记主持。

党委会议议事和决策应在充分讨论的基础上，按照少数服

从多数的原则形成决议或决定。校长、党委书记应当最后依次

表态。如对重要问题发生较大意见分歧，应暂缓作出决定。

第四十五条 学校党委设组织、宣传、统战等工作部门。

学校党委设立教师工作委员会，研究审议学校教师思想政

治和师德师风建设工作重大事项。

- 14 -

第四十六条 学校纪委是学校的党内监督专责机关，由党

员代表大会选举产生，在学校党委和上级纪委双重领导下进行

工作，履行监督执纪问责职责，根据有关规定承担维护党章党

规，检查党的路线方针政策决议的执行情况，协助学校党委推

进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作等任务，

保障和促进学校事业健康发展。

第二节 校 长

第四十七条 校长是学校的法定代表人和主要行政负责

人，在学校党委领导下，主持学校行政工作，组织实施学校党

委有关决议，行使高等教育法等规定的各项职权，全面负责学

校教学、科研和行政管理等工作。

其主要职权是：

（一）组织拟订和实施学校发展规划、基本管理制度、重

要行政规章制度、重大教学科研改革措施、重要办学资源配置

方案。组织制定和实施具体规章制度、年度工作计划；

（二）组织拟订和实施学校内部组织机构的设置方案。按

照国家法律和干部选拔任用工作有关规定，推荐副校长人选，

任免内部组织机构的负责人；

（三）组织拟订和实施学校人才发展规划、重要人才政策

和重大人才工程计划。负责教师队伍建设，依据有关规定聘任

与解聘教师以及内部其他工作人员；

（四）组织拟订和实施学校重大基本建设、年度经费预算

等方案。加强财务管理和审计监督，管理和保护学校资产；

- 15 -

（五）组织开展教学活动、科学研究和教材建设，创新人

才培养机制，提高人才培养质量，推进文化传承创新，服务国

家和地方经济社会发展，把学校办出特色、争创一流；

（六）组织开展思想品德教育，负责学生学籍管理并实施

奖励或处分，开展招生和就业工作；

（七）做好学校安全稳定和后勤保障工作；

（八）组织开展学校对外交流与合作，依法代表学校与各

级政府、社会各界和境外机构等签署合作协议，接受社会捐赠；

（九）向党委报告重大决议执行情况，向教职工代表大会

报告工作，组织处理教职工代表大会、学生代表大会、工会会

员代表大会和团员代表大会有关行政工作的提案。支持学校各

级党组织、民主党派基层组织、群众组织和学术组织开展工作；

（十）履行法律法规和学校章程规定的其他职权。

第四十八条 学校校长、副校长按照举办者有关规定任免。

学校行政实行校长全面负责、副校长分工负责的工作机制。

第四十九 校长办公会议是学校行政议事决策机构。会议

由校长召集并主持。校长不能参加会议的，可由其委托一名副

校长代为召集并主持。校长办公会成员一般由学校行政领导班

子成员组成。校长应在广泛听取与会人员意见基础上，对讨论

研究的事项作出决定。

学校党委书记、副书记、纪委书记等可视议题情况参加会

第五十条 校长、副校长可主持校长专题办公会议，组织

议。

- 16 -

落实学校行政工作。

第三节 学术组织

第五十一条 学校设立学术委员会。学术委员会是学校最

高学术机构，统筹行使学校授权的学术事务的决策、审议、评

定和咨询等职权。

学术委员会分设教学指导委员会、学术道德委员会等专门

委员会，负责研究讨论全校的教学、科研、教师队伍建设、学

科建设等方面的重要学术事务及师生学术行为规范等事项，向

校学术委员会报告工作，接受校学术委员会的领导。

第五十二条 学校制定学术委员会章程，对学术委员会组

织机构、委员构成、选举办法、议事规则、决策程序等进行明

确规定。

校学术委员会由学风端正、学术造诣高、坚持原则、热爱

教育事业并关心学校建设和发展、具有履职能力的正高级专业

技术职务人员组成，委员席位以全校学术人员的百分之三左右

为基准设置（取最接近的奇数）。委员可分为选举委员和非选

举委员。

校学术委员会委员人选由基层学术单位教授委员会推荐，

经校长办公会议讨论通过，报校党委常委会批准，由校长聘任。

校学术委员会委员实行任期制，每届任期四年；选举委员

连任原则上不超过两届，每届连任委员席位不超过上届委员全

部席位的三分之二。校学术委员会设主任 1 名，副主任若干名，

由全体委员选举产生，经校党委常委会批准，由校长聘任。

- 17 -

校学术委员会按照章程及相关规定独立开展工作。

第五十三条 校学术委员会坚持民主、公平、公正、公开

的原则，鼓励学术创新，维护学校的学术声誉和相应的学术规

范。

校学术委员会的主要职责是：

（一）审议学科、专业及教师队伍建设规划，以及科学研

究、对外学术交流合作等重大学术规划；对学术事务相关的全

局性、重大发展规划和发展战略等提出咨询意见；

（二）审议学科、专业的设置；

（三）审议学术机构设置方案，交叉学科、跨学科协同创

新机制的建设方案、学科资源的配置方案；

（四）评定教学科研成果，审议人才培养质量的评价标准

及考核办法；

（五）评议教师的学术成就，评审教师的职称晋升；

（六）评价高层次人才引进岗位人选，推荐国内外重要学

术组织的任职人选、人才选拔培养计划人选；

（七）审议学术评价、争议处理规则，对学术争议事项进

行判定，对学术不端行为进行调查；

（八）学校委托的其他重要学术事项。

重要事项经审议后提交校长办公会议或校党委常委会研究

决定。

第五十四条 学校依法设立学位评定委员会，审议并决定

学士、硕士和博士学位的授予，决定与学位相关的其他事项。

- 18 -

第四节 民主管理

第五十五条 学校坚持依法办学、民主管理，建立健全民

主管理与监督机制，主动接受师生员工和社会的监督。

第五十六条 教职工代表大会是教职员工在党委领导下依

法行使民主权利，参与学校民主管理和民主监督，推进民主办

学的基本形式。

教职工代表大会主要行使以下职权：

（一）听取校长年度工作报告，对学校办学指导思想、发

展规划、重大改革方案、财务工作报告及其他重大问题提出意

见和建议；

（二）讨论通过学校提出的与教职工利益直接相关的重要

事项；

（三）审议学校上届（次）教职工代表大会提案的办理情

况报告；

（四）按照有关工作规定和安排参与民主评议学校领导干

部；

（五）通过多种方式对学校工作提出意见和建议，监督学

校章程、规章制度和决策的落实，提出整改意见和建议；

（六）行使法律、法规及学校赋予的其他职权。

第五十七条 学校发挥教职工代表大会在学校民主管理和

监督中的作用，落实教代会决议，办理教代会提案。

学校工会作为教职工代表大会的工作机构，在教职工代表

大会闭会期间，负责其日常工作。

- 19 -

第五十八条 学校实行党代会代表任期制，党代表通过提

案、建议等形式行使民主参与、民主管理的权利。党代表列席

校教职工代表大会。

第五十九条 学校工会在学校党委和上级工会组织的领导

下，依照相关法律和工会章程履行民主管理、民主监督的职责，

保障职工合法权益，加强职工教育，组织动员教职工参加学校

事业发展的职责。

第六十条 共青团中国矿业大学委员会在学校党委和上级

团委的领导下按其章程开展活动，引领、组织和服务青年师生。

第六十一条 学校妇女委员会代表学校女教职工、女学生

参与学校的民主管理与民主监督，维护妇女的合法权益。

第六十二条 学生代表大会是学生参与学校民主管理和监

督的重要形式。学校每年召开学生代表会议，向学生通报学校

有关工作，接受学生监督和办理学生提案。

第六十三条 校内各民主党派和其他群众团体依法律和各

自章程开展活动，参与学校民主管理、民主监督。

第六十四条 学校实行信息公开制度，依法公开办学、管

理信息。

第六章 管理与服务

第六十五条 学校根据实际需要和精简、效能的原则，设

置教学、科研、学科、人事、财务、学生事务、发展规划、对

外合作、国际交流和职能监督等管理部门。

第六十六条 管理部门根据职能分工履行职责，公布管理

- 20 -

权限、管理程序、服务事项、办理期限等，提高管理效能和服

务质量，接受师生员工的监督。

第六十七条 学校设置公共管理服务部门，为教学科研等

各项工作的开展和师生员工的工作学习提供服务。

第六十八条 学校建立后勤服务保障体系，设置相应的机

构，为学校各项工作的开展和师生员工的生活提供后勤服务。

第六十九条 学校设立具有独立法人资格的单位，依照法

律、法规和学校授权实行相对独立的运行与管理机制。

第七十条 管理、服务部门和直附属单位实行首长负责制。

学校设置相关专门委员会，协调和处理学校综合性管理事

务，并根据工作需要，设立相关领导小组等临时性协调机构。

第七章 教学与科研机构

第七十一条 学校建立校、院、系（所、中心）三级组织。

学院是学校设置的教学科研实体，在学校授权范围内自主

管理。学校根据需要可设置学部。

第七十二条 学校根据需要可设置直属科研、教学机构，

承担科学研究、人才培养、社会服务等任务。

学校对上述机构进行目标考核和绩效评价。

学校按照国家有关规定，扩大和保障科研机构和科研人员

享有相应的科研自主权，增强创新活力。

第七十三条 学院根据学校的授权，履行以下职责：

（一）拟定本单位发展规划，经学校批准后组织实施；

（二）负责本单位内部机构运行，制定工作规则和办法；

- 21 -

（三）组织本单位人才培养、科学研究与社会服务活动，

组织实施本单位学科专业建设、师资队伍建设、课程建设、教

材建设等；

（四）提出专业设置和年度招生计划申请；

（五）负责本单位教师专业技术职务推荐和授权的聘任工

作；

（六）负责本单位学生日常教育、管理和服务工作；

（七）根据学校授权，负责学院经费与资产的使用与管理；

（八）组织校内外的学术交流；

（九）行使学校赋予的其他职责。

第七十四条 学院根据工作需要和党员人数，经学校党委

批准，设立党组织。学院党组织在学校党委的领导下开展工作，

全面负责学院党的建设，履行政治责任，保证教学科研管理等

各项任务完成。其主要职责是：

（一）宣传和执行党的路线方针政策以及上级党组织的决

议，并为其贯彻落实发挥保证监督作用；

（二）通过党政联席会议，讨论和决定本单位重要事项。

召开党组织会议研究决定干部任用、党员队伍建设等党的建设

工作。涉及办学方向、教师队伍建设、师生员工切身利益等事

项的，应当经党组织研究讨论后，再提交党政联席会议决定；

（三）加强党组织自身建设，建立健全党支部书记工作例

会等制度，具体指导党支部开展工作；

（四）领导本单位思想政治工作，加强师德师风建设，落

- 22 -

实意识形态工作责任制。把好教师引进、课程建设、教材选用、

学术活动等重要工作的政治关；

（五）做好本单位党员、干部的教育管理工作，做好人才

的教育引导和联系服务工作；

（六）领导本单位群团组织、学术组织和教职工代表大会。

做好统一战线工作。

第七十五条 学院设院长（执行院长）、副院长，实行任

期制。

院长是学院的行政负责人，全面负责学院的人才培养、学

科建设、科学研究、师资队伍建设、行政管理、对外交流与合

作等事务。

实行院务公开，院长每年向教职工代表大会或全院教职工

大会报告工作。

第七十六条 学院实行集体领导、党政分工合作、协调运

行的工作机制。依照有关规定通过党政联席会议，研究决定本

单位重大事项。根据所讨论的议题，会议可由书记或院长主持。

第七十七条 学院设立教授委员会。学院教授委员会是本

单位的学术咨询和决策机构，依据校学术委员会章程，制定相

应的规章制度并履行职责。

第七十八条 学院二级教代会或教职工大会在学校教职工

代表大会的业务指导下开展民主管理、民主决策和民主监督工

作。

第七十九条 系（所、中心）是学院下设的基本学术组织

- 23 -

单元，直接承担教学、科研、学科建设等任务，开展各项学术

活动。

学院对系（所、中心）实行目标考核和绩效评价。

第八十条 党组织及群团组织依照各自章程在学院所属系

（所、中心）设立的基层分支机构，按照学校规定开展工作。

第八章 财务与资产

第八十一条 学校经费主要包括财政补助收入、事业收入、

上级补助及社会捐赠等。

学校资产为国有资产，包括用国家财政资金形成的资产、

国家无偿调拨给学校的资产、按照国家政策规定运用国有资产

组织收入形成的资产、接受捐赠等经法律确认为国家所有的其

他资产，其表现形式为流动资产、固定资产、在建工程、无形

资产和对外投资等。

第八十二条 学校严格遵照国家有关法律、法规和制度对

财务与资产进行管理，并制定相关细则规范具体管理工作。

学校财务与资产管理的主要任务是：依法多渠道筹集事业

资金；合理编制学校预算，并对预算执行过程进行控制和管理；

科学配置学校资源，节约支出，提高资金使用效益；加强资产

管理，防止国有资产流失；建立健全财务规章制度，规范校内

经济秩序；如实反映学校财务状况；对学校经济活动的合法性、

合理性进行监督。

学校建立健全内部审计制度，规范学校及校内各部门（单

位）的经济行为，防控各类经济风险。

- 24 -

第八十三条 按照“统一领导、分级管理、集中核算”的

财务管理体制，以及“统一领导、归口管理、分级负责、责任

到人”的资产管理机制，学校设立财经工作领导小组、国有资

产管理委员会等机构，指导和协调学校的财务与资产管理工作。

学校资产购置实行政府采购的相关制度。

第八十四条 学校实行学校和二级单位两级经济管理责任

制。校长或由校长授权的副校长、校内各二级单位主要行政负

责人，在各自权限范围内组织年度预算，监管经费支出，分别

对学校和本单位财务与资产管理以及经济活动的规范性、真实

性和使用效益负责。

第八十五条 学校按照“三重一大”的决策制度，对重大

经济事项、大额资金支出实行集体决策，分管校领导按决议审

批；校内各二级单位的重大经济活动必须通过本单位党政联席

会在本级权限范围内讨论决定，由单位行政主要负责人对经费

支出进行签批。

第八十六条 学校依法所得的各类收入，全部纳入学校统

一管理，根据有关规定和决定进行二次分配，学校和二级单位

严格执行“收支两条线”制度。

第八十七条 学校依法管理和保护校名、校誉、学校知识

产权等无形资产，维护学校的合法权益。

第九章 学校与社会

第八十八条 学校实行开放办学，主动融入社会，承担社

会责任，接受社会监督。

- 25 -

第八十九条 学校坚持面向行业、面向区域，加强与国家、

行业、地方的沟通与合作，为学校事业发展创造良好的外部条

件。

第九十条 学校成立理事会。理事会由政府主管部门、企

事业单位及社会力量组成，履行对学校办学的指导、咨询和监

督职能。理事会依照章程开展工作。

第九十一条 学校成立校友会，充分利用校友会在学校办

学中的社会资源优势，加强与校友的沟通与联系，为校友提供

各类服务，鼓励校友以各种形式参与学校建设与发展。校友会

依照章程开展活动。

第九十二条 学校成立教育发展基金会，充分发挥其在募

集社会资金等方面的积极作用。

第九十三条 学校利用自身优势和条件，积极参与社会合

作办学，主动开展继续教育及教育培训活动，为社会提供多样

化的优质教育服务。

第十章 校园文化与标识

第九十四条 学校校训：崇德尚学；校风：好学力行，求

是创新。

第九十五条 学校校标为双圆套形。内圆为矿大蓝（R：30

G：50 B：100），底图为地球经纬线，中间是矿锤、矿斧和钢

轨组成的白色（R：255 G：255 B：255）图案，下方有代表学

校创建年份“1909”字样 。外环为白底蓝字，上部为邓小平题

写的中文校名，下部为英文校名。

- 26 -

第九十六条 学校校旗为长方形，长宽比为 3：2，颜色为

矿大蓝（R：30

G：50

B：100），中部印有白色的邓小平题

写的校名。

第九十七条 学校校歌为 1934 年由李敏修作词、张洪岛作

曲的《焦作工学院校歌》。

第九十八条 学校建校纪念日为每年 6 月 1 日。

第十一章 附 则

第九十九条 本章程经校教职工代表大会审议，校长办公

会议讨论通过，由学校党委会审定，报教育部核准。

第一百条 学校根据章程有关条款制定相应的计划、办法

和细则。

第一百零一条 学校章程具有下列情形之一时应予修订：

（一）章程依据的法律、法规发生重大变化；

（二）学校发展目标、管理体制发生重大变化；

（三）其他应修订章程的情形。

修订章程应由章程建设工作领导小组提出动议并说明理

由；修订程序应与制定程序一致。

第一百零二条 本章程由学校党委负责解释。

第一百零三条 章程自核准之日起生效。

中国矿业大学党委办公室

2022 年 7 月 5 日印发

- 27 -

